---
layout: default
title: "Jekyll: static websites generator"
---

## {{ page.title }}

Для построения данного сайта использовался jekyll.

Jekyll является движком для статических сайтов на основе GitHub Pages. Собственно, благодаря GH Pages и появляется возможность просматривать статические сайты на домене *.github.io.

Вкратце опишу основные моменты при работе с ним. Далее по тексту команды приводятся для Debian-производных операционных систем.

##### Установка

Для начала необходимо убедиться в наличии ruby-dev:

<pre><code>my@my-pc:~$ dpkg -l ruby-dev
Desired=Unknown/Install/Remove/Purge/Hold
| Status=Not/Inst/Conf-files/Unpacked/halF-conf/Half-inst/trig-aWait/Trig-pend
|/ Err?=(none)/Reinst-required (Status,Err: uppercase=bad)
||/ Name           Version      Architecture Description
+++-==============-============-============-==================================
ii  ruby-dev       1:1.9.3.4    all          Header files for compiling extensi
</code></pre>

В случае отсутствия необходимо установить пакет:
<pre><code>my@my-pc:~$ sudo apt-get install ruby-dev
</code></pre>

Теперь можно ставить сам jekyll:
<pre><code>my@my-pc:~$ sudo gem install jekyll
</code></pre>

Далее создадим каталог для нового сайта и запустим его:
<pre><code>my@my-pc:~$ jekyll new new_site
my@my-pc:~$ cd new_site
my@my-pc:~/new_site$ jekyll serve
</code></pre>

Теперь сайт будет доступен для просмотра по адресу localhost:4000 (по умолчанию).

##### Конфигурация
Если недостаточно дефолтной конфигурацию, то изменить ее можно, создав файл _config.yml в корне проекта.

<pre><code>my@my-pc:~/new_site$ touch _config.yml
</code></pre>

Пример конфига:
<pre><code>name: ""
description: ""

url: "[YOUR DOMAIN]"

paginate: 10

markdown: rdiscount
permalink: pretty
pygments: true
</code></pre>

Подробно о настройках <a href="http://jekyllrb.com/docs/configuration/">здесь</a>.

##### Структура каталогов
Ознакомиться можно <a href="http://jekyllrb.com/docs/structure/">здесь</a>.

##### Стили
Создадим таблицу стилей в отдельном каталоге для нашего сайта. <a href="http://github.com/render1980/render1980.github.io/blob/master/stylesheets/stylesheet.css">Пример</a>.

Для данного сайта я выбрал простой и неброский дизайн, который по возможности должен акцентировать внимание на информационной составляющей.

##### Главная страница
Смотреть <a href="http://github.com/render1980/render1980.github.io/blob/master/index.html">здесь</a>.

На главной странице блога основное место отведено блоку, в котором отображаются ссылки на посты (краткое описание поста также приветствуется). При переходе по ссылке можно увидеть содержание поста.

##### Шаблон
Шаблоны находятся в каталоге _layouts. Пример простого шаблона, используемого на всех страницах сайта приведен <a href="https://github.com/render1980/render1980.github.io/blob/master/_layouts/default.html">здесь</a>.

##### Посты
Должны находиться в каталоге _posts. Каждый пост - отдельный файл с именем формата yyyy-mm-dd-[name].md. Jekyll читает каждый файл из _posts и на основе него формирует html-страницу [name].html в каталоге _site с иерархической структурой, соответствующей указанной дате.

Для поста используется формат markdown.

Разметка в формате markdown для данной страницы:
<pre><code>
---
layout: default
title: "Jekyll: генератор статических сайтов"
---
</code></pre>
default - как можно заметить, имя шаблона, определенного на предыдущем шаге.

##### Напоследок
Выведем список постов со ссылками на главной странице, используя for + endfor (смотреть в index.html).

Более подробное руководство Jekyll доступно <a href="http://jekyllrb.com">здесь</a>. 